# Chapter 01 깨끗한 코드

# Chapter 02 의미 있는 이름

## 클래스 이름

- 클래스, 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. 다만, Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
- 생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용한다.

- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용한다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용한다.

- 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.

# Chapter 03 함수

## 작게 만들어라!

## 한 가지만 해라!

- 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.
- 함수가 `한 가지`만을 하는지 판단하는 방법은 해당 함수가 하나의 추상화 수준을 갖는지 확인하면 된다.

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 단순히 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.
- Switch 문
    - case 분기인 switch 문은 작게 만들기 어렵다.
    - switch 문을 사용하는 함수는 보통 다음과 같은 문제를 갖게 된다.
        - 함수가 길다
        - 한 가지 작업만 수행하지 않는다.
        - SRP를 위반한다: 코드를 변경할 이유가 여럿이기 때문이다.
        - OCP를 위반한다: 새로운 case를 추가할 때마다 코드를 변경하기 때문이다.
    - 이를 해결할 방법은 다형성을 이용한 추상 팩토리를 사용하는 것이다.
        - switch문을 추상 팩토리에 숨기고, 팩토리가 도출해낸 구상 클래스를 사용하면 된다.

## 서술적인 이름을 사용하라!

- 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.

## 함수 인수

- 이상적인 인수 개수는 0개이다.
- 함수 이름과 인수 사이에 추상화 수준이 다르다면, 함수를 이해하기 위해 세부 사항을 살펴봐야 한다.
- 단항 형식
    - 인수에 질문을 던지는 경우
    - 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
- 플래그 인수
    - 플래그 인수를 다루는 함수라면, 함수를 쪼개는 편이 좋다.
- 이항 함수
    - 필요에 의해 인수를 두 개 받는 함수도 필요하지만, 가능한 단항 함수로 바꾸는 편이 좋다.
- 인수 객체, 인수 목록
    - 인수 객체를 통하여 인수 개수를 줄일 수 있는데, 이는 단순하게 인수를 줄이는 것 이상으로 인수를 개념화하는 데 도움을 준다.
    - 인수 목록은 인수 개수가 가변적인 함수에서 인수 전부를 동등하게 취급할 때 사용한다.
- 동사와 키워드
    - 단항 함수는 동사와 명사가 쌍을 이뤄야한다.
    - 함수 이름에 인수 이름을 넣게되면 함수가 무슨 일을 하는지 이해하기 쉬워진다.

## 부수 효과를 일으키지 마라!

- 함수가 하려는 일 외의 다른 일을 부수적으로 처리하게되면 시간적인 결합이나 순서 종속성이 생기게 된다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하라!

- 예외를 사용하면, 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.
- Try/Catch 블록 뽑아내기

# Chapter 04 주석

코드로 의도를 표현하지 못해, 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.

부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다.

## 좋은 주석

- 법적인 주석
- 정보를 제공하는 주석: 앞선 내용처럼 함수 이름에 정보를 담는 편이 좋다.
- 의도를 설명하는 주석: 해결 방식이 정답이 아닐 수 있지만, 저자의 의도를 설명할 수 있다.
- TODO 주석: 주기적으로 검토하여 제거한다.
- 공개 API에서 Javadocs

# Chapter 05 형식 맞추기

## 형식을 맞추는 목적

- 형식은 의사소통의 일환이다.
- 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 영향을 미친다.

## 적절한 행 길이

- 신문 기사처럼 작성하라.
    - 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 고차원 개념과 알고리즘을 설명하고, 점차 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.
- 개념은 빈 행으로 분리하라.
- 세로 밀집도
    - 줄바꿈(가로)을 통해 개념을 분리했다면, 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.
- 수직 거리
    - 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.
        - protected 변수를 피해야 하는 이유이다.
    - 변수 선언: 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
    - 인스턴스 변수: 클래스 맨 처음에 선언한다.
    - 종속 함수: 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
    - 개념적 유사성: 개념적인 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
- 세로 순서
    - 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.
- 가로 형식 맞추기
    - 가로 공백과 밀집도
        - 연산자를 강조하기 위해 공백을 사용한다.
        - 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
- 가로 정렬
    - 별로 의미 없다.
- 들여쓰기 준수하기
