## [1장 깨끗한 코드]

---

- 궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심하자
- 르블랑의 법칙
    - 나중은 결코 오지 않는다 == 한 번 작성한 코드를 후에 수정하게 될 일은 없다
- 그래디 부치
    - 깨끗한 코드는 단순하고, 직접적이다.
    - 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽히며, 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
    - 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
- 데이브 토마스
    - 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
    - 깨끗한 코드는 다른 사람이 고치기 쉽다.
- 마이클 페더스
    - 깨끗한 코드는 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
    - 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.
- 론 제프리스
    - 모든 테스트를 통과한다.
    - 중복이 없다.
    - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
    - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대 한 줄인다.
    
- 앞서 정리한, 유명한 개발자들이 말한 내용들은 곱씹어 생각할수록 공통점을 갖는다.
    - 그것은 바로 simplify라고 생각한다.
    - 작성된 코드를 보고 단순하다는 느낌을 받는다면 그것은 읽히기 쉬우며, 해당 코드를 작성한 개발자 본인이 아니더라도 수정하기에 용이하다는 생각이 든다. 동시에 코드를 봤을 때 좋은 의미에서 “단순하다”는 생각이 들었다면 그 부분을 작성한 개발자가 많은 고민 끝에 작성한 작품이라는 생각이 든다.
    - 남들이 봤을 때 simple 해보일 수 있도록 고민해보도록 하자,,

## [2장 의미 있는 이름]

---

- 변수, 함수, 클래스 명을 작성하는 데에 있어서 의도를 분명히 밝혀라
    - 의도가 분명한 이름은 읽히기에도 쉬우며 개발에 있어서 큰 이점으로 작용한다.
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
    - 개발 외적으로 관계자들과 소통하는 데에 있어서, 발음하기 힘든 이름의 경우 의미 전달에 어려움이 발생할 수 있다.
- 클래스 이름
    - 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다
        - 왜? 행동을 의미하는 동사 성격을 띄는 단어는 클래스 및 객체를 표현함에 있어서 부적합하며 의미가 명확한 명사가 적합하다.
- 메서드 이름
    - 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
        - 왜? 인수를 받는 등 로직을 처리함에 있어서 동작을 표현해내기 위해선 명사보단 동사가 좋다.
- 한 개념에 한 단어를 사용하라
    - 한 개념에 여러 단어를 사용한다면 행위에 대해 독자적이고 일관적인 성격을 잃게 된다.
    - 동일한 행위를 하는 메서드를 클래스마다 get, fetch, select로 제각각 부른다면 혼란을 야기하기 쉽상이다.
- 불필요한 맥락을 없애라
    - 장황하게 길게 설명해놓은 이름을 사용하기보다는 짧고 단순화된 이름이 좋다.
    - 이름을 보고 분석하는데 있어 혼란을 줄 수 있기 때문이다.

- 개발하면서 이름 짓기가 힘든 상황에 봉착했다면 주변 개발자들에게 의견을 한 번 물어보는건 어떤가, 나의 경우 개발을 하며 이름을 작성할 때면 종종 주변 개발자들에게 상황을 설명한 뒤 자문을 구해보는 편이다. 그러다보면 나의 시각에서 보이지 않던 부분들을 발견하게 되어 이상적인 이름을 작성할 수 있더라,,

## [3장 함수]

---

- 함수를 만드는 첫째 규칙은 “작게!”다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 “더 작게!”이다.
    - 아무래도 만리장성처럼 끝이 보이지 않는 함수를 마주하게 되면 한숨이 절로 나오기 쉽상이다.
    - 짧은 함수가 쉽게 읽혀 개발 생산성에 있어서 이롭지 아니한가,,
- 한 가지만 해라!
    - 함수를 사용하는 이유는 큰 개념을 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위함이다.
    - 여러 가지의 잡다한 일을 처리하는 함수는 해당 함수의 고유한 성격을 잃게 되어 음식물쓰레기통이 되기 마련이다.
- 서술적인 이름을 사용하라
    - 함수가 하는 일을 명확히 표현하기 위해 서술적인 표현이 가미되어야 좋다고 생각한다.
    - 함수가 작고 단순할수록 이름을 고르기도 쉬워지며 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택하자
- 함수 인수
    - 함수에서 이상적인 인수 개수는 무항으로, 다음은 단항이고, 다음은 2항으로 이 이상으로 갈 경우에는 특별한 이유가 필요하다.
    - 왜냐,, 인수가 많아질수록 함수가 감당해내야할 책임감이 늘어나기에 코드 분석에 있어서도 생산성이 떨어진다고 생각한다.
- 명령과 조회를 분리하라
    - 함수는 뭔가 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.
    - 둘 다 하면(객체 상태를 변경, 객체 정보를 반환) 혼란을 초래하기 때문이다.
- 반복하지 마라!
    - 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.
    - 코드 길이가 늘어날 뿐만 아니라, 알고리즘이 변하면 여러 곳을 손봐야 한다.

- 위에서 설명하고 있는 내용들은 어찌보면 당연한 말들이라고 생각된다. 
하지만 평소에 개발을 하며 무의식적으로 지나치고 있는 사항들은 아닌지,,,

## [4장 주석]

---

- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
    - 코드에 주석을 추가하는 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
    - 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드는 복잡하고 어수선하게 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.
- 허나 주석에도 좋은 주석, 나쁜 주석이 존재한다.
    - 좋은 주석
        - 법적인 주석 : 저작권 정보 및 소유권 정보와 관련된 정보
        - 정보를 제공하는 주석 : 저자의 의도를 명확히 드러내는 주석
        - 결과를 경고하는 주석 : 다른 개발자가 할수도 있는 실수를 방지하기 위함
    - 나쁜 주석
        - 주절거리는 주석, 같은 이야기를 반복하는 주석, 의무적으로 다는 주석
        - 이는 아무 의미도 없으며, 혼란을 가중시킨다. 완전히 제거하는 편이 좋다.

- 평소에 종종 주석을 사용하곤 한다. 특정 로직을 설명하는데 보탬이 되는 주석을 달곤 했는데, 해당 챕터를 읽고 나니 다음의 생각이 든다.
    - 정교하게 높은 품질로 코드가 작성되었다면 주석이 필요하겠는가,,
    - 작성한 코드에 대한 부연 설명일텐데, 내가 의도를 불분명하게 내비춰 작성한건 아닐까?

## [5장 형식 맞추기]

---

- 적절한 행 길이를 유지하라
    - 신문 기사처럼 작성하라
        - 좋은 신문 기사를 떠올려보아라, 몇 마디로 혹은 표제를 보고 기사 내용을 파악할 수 있지 않은가.
        - 이처럼 이름은 간단하면서도 설명이 간결해야 파악에 용이하다
    - 개념은 빈 행으로 분리하라
        - 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서로, 코드를 읽다 빈 행을 발견하면 구분되어 파악에 용이하다.
    - 세로 밀집도
        - 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다. 이는 연관성있는 코드를 한 눈에 들어오게 할 수 있는 방법으로 개념을 이해하는데 큰 도움이 된다.
    - 변수 선언
        - 지역 변수 : 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
        - 인스턴스 변수 : 클래스 맨 처음에 선언하며, 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
        
        ```jsx
        public class test{
                int iv;         // 인스턴스 변수
                static int cv;  // 클래스 변수
        
                void method() {
                    int lv;     // 지역 변수
                }
            }
        ```
        
    - 개념적 유사성
        - 개념적으로 친화도가 높은 코드는 서로 끌어당긴다.
        - 기본 기능 유사도가 높고 이름도 똑같은 경우 가까이에 배치해야 할 함수들이다.
    - 가로 형식 맞추기
        - 가로 정렬 : 코드가 가로로 정렬되다보면 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려질 수 있다.
        - 들여쓰기 : 블록 등 범위 내 각 계층에서 나타내는 정보가 있기에 시각적으로 표현하여 이해를 돕는다.
        
- 코드를 신문이라는 단어에 비유함으로써 뭔가 책에서 설명하려던 본 의미가 직관적으로 주입된 느낌이다. 코드와 신문이라는 단어를 나란히 놓고 생각해보았을 때, 본래 이질감이 느껴졌었는데, 책에서 다룬 내용을 토대로 생각해보았을 때, “어떤 의미로는 결이 같겠구나”란 생각이 든다.
